# PAPER-SH-2019 第21题（二、阅读）

【材料】
 ## 答湖广巡按朱谨吾辞建亭

（明）张居正

①承示欲为不谷作“三诏亭"，以彰天眷，垂有永，意甚厚.但数年以来，建坊营作，损上储，劳乡民，日夜念之，寝食弗宁.今幸诸务已就，庶几疲民少得休息，□无端又兴此大役，是重困乡人，益吾不德也。

②且古之所称不朽者三®，若夫恩宠之隆，阀阅之盛，乃流俗之所艳，非不朽之大业也。吾平生学在师心，不祈人知，不但一时之毁誉，不关于虑，即万世之是非，亦所弗计也，况欲侈恩席宠以夸耀流俗乎？使后世诚有知我者，则所为不朽，固自有在，岂藉建亭而后传乎？

③露台百金之费，中人十家之产，汉帝犹且惜之，况千金百家之产乎？当此岁饥民贫之时，计一金可活一人，千金当活人矣！何为举百家之产、千人之命，弃之道旁，为官使往来游憩之所乎? 山心

④且盛衰荣瘁，理之常也.时异势殊，陵谷迁变，高台倾，曲池平，虽吾宅第且不能守，何有于亭？数十年后，此不过十里铺前一接官亭耳，乌睹所谓“三诏”者乎？此举比之建坊表宅，尤为无益.已寄书敬修儿达意官府，即檄已行、工作已兴，亦必罢之。万望俯谅。

注]①不谷：张居正自称。②不朽者三：古人以立德、立功、立言为“三不朽”。

【题目】
21.可填入第①段方框处的虚词是(）。（1 分）A. 乃 B. 虽 C. 既 D. 亦
